The Wall Street Journal

国际
欧洲
全球稀土争夺战：美国正把盟友甩到身后
欧洲正在努力摆脱中国对其重整军备所需材料的控制，但遇到一个意想不到的障碍：财力雄厚的美国。




分享给朋友免费阅读
Kim Mackrael
2026年7月17日 16:02 CST

中文

英文(附音频)

中英对照
欧洲正在努力摆脱中国对其重整军备所需材料的控制，但遇到一个意想不到的障碍：财力雄厚的美国。

为确保战斗机、坦克和尖端弹药所需的关键矿物供应，美国正在中国以外的全球市场大肆采购。而欧洲国家为了应对俄罗斯的侵略威胁也在四处搜寻同样的材料。

由于美国的支出远超欧洲，人们担心保护主义倾向越来越强的特朗普(Trump)政府可能会囤积这些材料，迫使欧洲人继续依赖中国，并使其在面对中方的出口限制时更为脆弱。

为减少对中国的依赖，美国正通过发放拨款、贷款和税收减免来刺激本土生产，并与饱受战争摧残的国家协商取得了矿产资源的优先获取权。与此同时，美国公司也在收购海外生产商，或与它们签署材料采购协议。

据法国国际关系研究所(French Institute of International Relations)的一项分析发现，在截至今年2月份的五年里，美国为关键原材料项目总计拨款约460亿美元，大约是欧盟同期拨款的八倍。

“在打造去中国化的供应链方面，美国遥遥领先，”瑞士高科技公司Oerlikon全球运营总裁安德烈亚·保罗·拉伊(Andrea Paolo Lai)说。Oerlikon在航空航天、能源和国防工业领域拥有客户。

北约关键原材料

Al
铝
Be
铍
C
碳（石墨）
Co
钴
Ga
镓
Ge
锗
Li
锂
Mn
锰
Pt
铂
Ti
钛
W
钨
REEs
稀土元素

注：稀土元素包括15种镧系元素，外加钪和钇。图示关键材料应用仅为示例，未作详尽列举。
资料来源：国际战略研究所
制作：Roque Ruiz and Ashley Cai/WSJ
坦克炮管采用了关键原材料，以防在连续开火时发生变形。坦克装甲同样使用了钛合金和钨合金等关键材料，从而赋予战车极高的强度重量比。
稀土在各类舰艇技术中应用广泛。据美国官方说法，一艘“阿利·伯克”级驱逐舰需要消耗相当于2.3吨的稀土元素。
F-35等喷气式战斗机的机身主要由复合材料、铝和钛构成。其综合供电系统采用的磁体则由钴和钐（一种稀土元素）制成。
现代制导武器的导引头与雷达罩使用了大量关键原材料，这些部件负责精准引导武器命中目标。
中国控制着全球大部分关键原材料的供应，这促使西方国家急于寻找替代来源。去年，在与美国的贸易争端中，中国限制了稀土磁铁供应，导致西方对替代供应的搜寻进一步升温。

美国国防部已下令承包商在明年以前将中国稀土从磁铁供应链中剔除。

美国方面已表达了与盟友共同抗衡中国主导地位的愿望。美欧官员均表示，扩大全球非中国原材料供应将使欧盟和美国双双受益。双方已于4月签署一份关于关键原材料的谅解备忘录，欧洲官员希望这种合作能成为原本紧张的跨大西洋关系中的一抹亮色。但也有人对过度依赖美国持谨慎态度，指出美国曾通过惩罚性关税和威胁接管格陵兰岛等行动破坏双方互信。

“在开发替代供应源方面，美国可以成为合作伙伴，但也可能成为竞争对手，”欧洲航空航天、安全和国防工业协会(Aerospace, Security and Defense Industries Association of Europe)秘书长卡米耶·格朗(Camille Grand)说。他不认为美国会故意限制对盟友的材料供应，但如果供应告急，美国可能会优先满足自己。

白宫没有回应置评请求。

稀土元素被广泛应用于航空航天、能源和国防工业。
稀土元素被广泛应用于航空航天、能源和国防工业。
图片来源：BENJAMIN GIRETTE/BLOOMBERG NEWS
稀土等关键原材料对于半导体产业以及欧盟摆脱化石燃料的转型同样至关重要。

美国的策略带有多线布局且兼具投机性的特征。华盛顿方面已通过谈判锁定了刚果民主共和国（全球最大的钴生产国）和渴望加入欧盟的乌克兰境内矿产资源的优先获取权。

美国进出口银行(Export-Import Bank)则为关键材料的供应项目提供融资，这些项目的运作模式是由海外实体向美国企业输送这些原材料。

总部位于英国并在安哥拉开展业务的矿业公司Pensana去年放弃了在英国建设加工厂的计划，转而寻求在美国建厂。据该公司董事长保罗·阿瑟利(Paul Atherley)介绍，Pensana目前正在洽谈一笔由美国进出口银行支持的最高1.6亿美元的债务融资，条件是该公司必须将稀土产品直接销往美国。

身为Pensana创始人的阿瑟利表示，美国在重组供应链上的投入规模在全球首屈一指。他补充说：“这无异于给其他西方盟友带来了一场‘友军误伤’。”

欧洲在本土之外锁定原材料供应链的努力正频频受阻。欧盟负责工业事务的委员在原定前往巴西的三天前得知，美国已抢先在当地达成一项稀土协议。“我们得知美国人来过，把钱拍在桌子上，买下了直到2030年的所有产量，”他去年对一家荷兰报纸说。

总部位于巴西的稀土开采和加工企业Serra Verde Group今年早些时候表示，已从一家美国政府机构获得5.65亿美元的融资方案。该公司后来披露，已达成一项为期15年的协议，将其磁性稀土出售给一个特殊目的载体，而该载体的部分资金正是由美国政府提供的。

USA Rare Earth目前正在收购Serra Verde。去年这家美国公司已收购了总部位于英国的稀土专业公司Less Common Metals。

总部位于巴西的稀土开采和加工企业Serra Verde Group已获得一家美国政府机构的融资。
总部位于巴西的稀土开采和加工企业Serra Verde Group已获得一家美国政府机构的融资。
图片来源：ERALDO PERES/ASSOCIATED PRESS
即使在现货市场，美国公司似乎也占据上风。总部位于柏林的大宗商品贸易商Noble Elements的财务主管蒂姆·博格舒尔特(Tim Borgschulte)表示，美国客户行动更迅速，并且愿意出更高的价格锁定关键材料。

尽管如此，美国建立西方供应链的行动仍有可能让欧洲受益。

目前由一家美国私募股权公司所有、生产稀土永磁体的德国企业Vacuumschmelze表示，总部位于科罗拉多州的Energy Fuels收购Vacuumschmelze的计划将使后者更容易获得所需材料。Vacuumschmelze首席执行官埃里克·埃申(Erik Eschen)表示，这笔交易“将增强德国和欧洲在关键稀土组件方面的独立性”。

欧洲方面也同样采取了行动，以保障本土关键材料的供应链安全。欧盟正计划建立一个30亿欧元（约合34.3亿美元）的融资中心，意在扶持替代性供应。一些欧盟国家正在开展一项储备关键材料的试点项目。此外，欧盟已与包括加拿大、阿根廷、挪威和南非在内的十几个国家建立了原材料合作伙伴关系。

欧盟委员会(European Commission)的一名发言人表示，欧盟相信其策略会见到成效。到2030年，欧盟希望看到内部产量提高，并确保任何单一国家对欧盟战略原材料的供应都不会超过其每年所需的65%。

该发言人表示，与美国和其他国家合作是对欧盟层面推动多元化努力的补充。

由欧盟资助的EIT RawMaterials的首席执行官贝恩德·舍费尔(Bernd Schäfer)表示，欧洲人应该借鉴美国更为果断的做法。

“就在我们讨论的时候，”舍费尔说，“下一个价值链已经被美国人买下了。”

