随着袭击不断升级，美国和伊朗正一步步走向更大规模的战争
美伊之间的战斗已经扩大，在美军打击更广泛目标并将喷气式战斗机调往中东之际，德黑兰方面在整个波斯湾发动了袭击。
Benoit Faucon
 / 
Michael R. Gordon
 / 
Jared Malsin
2026年7月18日 08:40 CST

中文

英文(附音频)




分享给朋友免费阅读

美国军方公布了向伊朗发射导弹的视频。视频来源：Centcom
美伊之间的战斗已经扩大，在美军打击更广泛目标并将喷气式战斗机调往中东之际，德黑兰方面在整个波斯湾发动了袭击。

战斗的焦点是对霍尔木兹海峡的控制权，但这一轮冲突增加了重返更大规模战争的风险。在上周一项开放该水道的协议破裂后，美国正在打击伊朗内陆的桥梁和其他目标，以增加对整个伊朗的压力，从而迫使其停止对海湾航运的袭击。伊朗则以更广泛、更致命的袭击作为回应。

重返更广泛的冲突将对油价造成上行压力，并拖累全球经济，而本周油价已上涨超过10%。总统特朗普已明确表示他对此类风险感到担忧。伊朗也面临着巨大的重建挑战，以及对政府极度不满的民众。

因此，双方都有动力避免爆发重大冲突。但田纳西大学查塔努加分校(University of Tennessee at Chattanooga)教授、伊朗安全机构专家赛义德·戈尔卡(Saeid Golkar)表示，双方都在争取筹码，这引发了人们对局势失控升级的担忧。

“这种升级正在迅速加剧并走向失控，”他说，“即使双方都不想，也有重返全面战争的风险。”

根据特朗普一个月前与伊朗签署的谅解备忘录，该海峡本应开放。在伊朗对航运发动新一轮袭击之际，该协议破裂，这些袭击旨在阻止美国护送船只沿阿曼海岸穿过该海峡的行动。

伊朗认为该协议赋予其管理穿过该海峡交通的权利，并希望船只通过沿伊朗海岸的北部航线。

美国官员本周早些时候表示，特朗普倾向于扩大美国的军事行动，以打破外交僵局。根据航班追踪数据和一名知情人士的说法，美国正将喷气式战斗机从欧洲调回中东。

第11海军陆战远征部队(11th Marine Expeditionary Unit)的2,000多名海军陆战队员在太平洋度过一段时间后，目前也在该地区执行任务。军方发布了海军陆战队员在阿曼湾登上一艘商船进行搜查的照片，与此同时，美国正在加强对伊朗港口的封锁执行力度。

海军陆战队发布的一张照片显示，第11海军陆战远征部队成员周四在阿曼湾登上一艘船。
海军陆战队发布的一张照片显示，第11海军陆战远征部队成员周四在阿曼湾登上一艘船。
图片来源：USMC
美国目前已连续六天进行打击，这是自6月份签署初步协议以来的最大规模升级。最新目标包括多座桥梁，旨在切断通往霍尔木兹海峡阿巴斯港(Bandar Abbas)港口和海军基地的补给路线。该港口通常处理该国90%的集装箱运输。据《华尔街日报》(The Wall Street Journal)援引一位美国高级官员的话报道，伊朗还利用这些设施攻击船只。

据伊朗国家广播公司IRIB报道，前夜阿巴斯港及其周边地区发生多起针对桥梁的袭击事件，连接这座港口城市与附近省份的高速公路被宣布关闭。

伊朗官方媒体和一名美国国防部官员表示，美国一直在打击该国各地的目标，而不仅仅是沿海地区。该官员表示，这些目标包括伊朗用来攻击商业航运的武器和监视系统。目标包括小艇、沿海雷达站、防空系统以及导弹和无人机储存设施。

美国多次打击了伊朗唯一的深水大洋港口恰巴哈尔(Chabahar)。国防部长皮特·赫格塞思(Pete Hegseth)发布了一张恰巴哈尔一座海上通信塔倒塌的照片，该地位于海峡以东350多英里处，靠近巴基斯坦边境。

伊朗官方已确认该设施遭到打击，并坚称其用于民用目的，例如海上渔民的搜救行动。曾在波斯湾服役的前英国海军军官克里斯·朗(Chris Long)表示，这座塔也可能被用作观察和情报哨所。


经Storyful证实的一段社交媒体上的视频显示，美国对恰巴哈尔港发动了袭击。
“我们在伊朗同样取得了巨大胜利，你们很快就会看到这些努力的成果，”特朗普在周四晚间的黄金时段讲话中说。

在整个战争期间，德黑兰的战略一直是比美国更敢于升级局势，并比美国坚持得更久。该国现在表示，正在扩大其袭击的地理范围，以回应美国袭击的加剧。

最近几天，伊朗的袭击范围已经扩大，不再局限于对巴林和科威特美军基地的常规袭击。周五，科威特表示，伊朗的打击破坏了一座发电和海水淡化厂，这是一种挑衅性的升级，尤其是在盛夏时节，迫使该国启动了应急计划。该国军方表示，自周四早些时候以来，已拦截了32次无人机袭击。

伊朗还开始攻击卡塔尔和阿曼这两个参与寻求外交解决方案的国家，并加强了对航运的袭击。

周四，伊拉克官员表示，无人机瞄准了其南部港口的一艘油轮和一艘集装箱船，以及伊拉克北部的库尔德地区。在面临将遭到袭击的可靠威胁下，该地区最大的天然气田被关闭。伊拉克库尔德地区官方表示，周五在首府埃尔比勒上空拦截了更多无人机。

尚无组织宣称对伊拉克的袭击负责，但伊朗及其当地盟友经常在那里发射无人机。


视频显示，本周一架无人机在埃尔比勒上空被拦截。来源：Dlawer Ala’Aldeen/Storyful
隶属于英国皇家海军的英国海上贸易行动办公室(U.K. Maritime Trade Operations)称，周五，另一艘船只在该水道附近遭到不明抛射物袭击。

船舶追踪机构Kpler表示，穿过霍尔木兹海峡的交通量已降至三周低点。其中一半是伊朗船只，大部分交通都经过伊朗航线。