科技
美国顶尖AI公司高管就中国模型发出警告
白宫对于如何应对中国AI领域的最新进展存在分歧，并已权衡了打压措施。
Amrith Ramkumar
 / 
Tina Li
2026年7月21日 12:07 CST


中文

英文(附音频)

中英对照




分享给朋友免费阅读
图为Anthropic的达里奥·阿莫迪、OpenAI的山姆·阿尔特曼和DeepMind的德米斯·哈萨比斯。
图为Anthropic的达里奥·阿莫迪、OpenAI的山姆·阿尔特曼和DeepMind的德米斯·哈萨比斯。
图片来源：Emil Lendof/WSJ, Getty Images
硅谷和华盛顿正在争论一个关乎数以十亿美元计利益的问题：是否应该允许美国公司使用中国的人工智能(AI)模型？

OpenAI和Anthropic的高管正就低成本AI（尤其是中国开发出来的强大新模型）的兴起发出警告，他们认为，如果不加以监管，这些模型将使我们滑向“反乌托邦式”的AI未来，并带来不可接受的安全风险。

一些研究AI行业的分析师表示，这两家计划在未来一年上市的公司，不过是想排挤竞争对手。

月之暗面(Moonshot AI)的Kimi K3模型和阿里巴巴(Alibaba)的Qwen 3.8 Max于近日发布，受到投资者和用户的青睐。这类功能强大的开源自主AI系统的出现，再次彻底颠覆了AI领域的竞争格局。在一些基准测试中，Kimi K3的表现也足以与美国模型相抗衡。

这些新模型属于“开放权重”模型，允许用户下载，以及使用公司数据针对特定任务进行定制。围绕这些新模型的争论，正值特朗普政府内部就是否采取措施限制这些模型在美国的使用产生分歧之际。

“在一个由开放权重模型主导的世界里，一个可能的结果是完全的AI共产主义，这正是中国所提倡的：AI不是一种市场产品，而是一种‘公共产品’，最终将作为一种‘数字公共基础设施’由国家来提供，”OpenAI战略未来主管迪恩·鲍尔(Dean Ball)上周五在X上发帖称。

鲍尔曾是特朗普政府官员，他称这种情况为“反乌托邦式的地狱景象”，并表示他预计特朗普政府将采取行动减少开源模型的使用。鲍尔后来澄清说，他并不是在主张美国政府打压中国AI。

他还强调了AI竞赛面临的一个核心挑战：顶尖AI公司筹集数以十亿美元计的资金，为持续改进AI系统所需的庞大计算资源买单。如果每个人都使用基本上无需付费的AI系统，那么将无法为前沿AI的持续开发提供资金。

鲍尔于本月早些时候加入OpenAI，专注于政策战略。他和OpenAI均表示，他的言论不代表公司的官方立场。该公司已经开发了自己的开放模型，首席执行官山姆·阿尔特曼(Sam Altman)此前曾表示，OpenAI过去只开发闭源工具的做法是不明智的。

其他顶尖AI高管警告称，开放模型会带来巨大风险，因为开发者和决策者无法控制这些模型如何被使用或修改。

多年来，Anthropic首席执行官达里奥·阿莫迪(Dario Amodei)一直对强大且开放的AI系统的风险发出警告，他在最近接受彭博(Bloomberg)采访时表示，拥有先进网络安全功能且可免费下载的AI模型可能会带来危害。“这是一个严重的问题，”他在6月份表示。

中国模型的使用成本远低于美国同类产品，目前在美国公司中的使用量正在激增，这促使一些投资者对Anthropic和OpenAI等顶尖模型开发商的持久竞争力产生质疑。

目前美国开源模型的前沿水平正开始追赶中国。上周三，由OpenAI前首席技术官米拉·穆拉蒂(Mira Murati)领导的Thinking Machines Lab发布了其首个开放权重AI模型。英伟达(Nvidia)的Nemotron 3 Ultra正开始获得关注，而由英伟达支持的开放模型开发公司Reflection AI与特朗普政府关系密切，并计划在今年晚些时候发布其首个模型。

市场相信Anthropic和OpenAI将继续构建功能更强大的、能够推动AI前沿发展的模型，这种信念一直是AI热潮的核心，并为未来几年在基础设施上数以万亿美元计的支出提供了合理性。新参与者可能会大幅压低先进AI的收费标准，这导致上周一些科技和AI公司的股价下跌。

风险资本家兼白宫AI顾问大卫·萨克斯(David Sacks)暗示，他认为鲍尔的帖子无异于承认了试图借助监管来巩固自身竞争优势的策略。长期以来，萨克斯等人一直认为，Anthropic等公司呼吁对AI进行监管，是试图利用新法律和新政策来阻挠竞争对手。

2025年，大卫·萨克斯在白宫。
2025年，大卫·萨克斯在白宫。
图片来源：Alex Brandon/AP
“将‘监管不确定性’武器化并作为一种竞争工具，这应该是完全不可接受的，”萨克斯周日在X上发帖称。

知情人士表示，在过去一年里，关注安全的政府官员考虑了一系列措施，以打击开发开放模型的中国AI公司。这些人士说，他们权衡了将这些企业列入贸易黑名单、对中国AI公司发出安全警告，以及可能发布一项针对开放模型的行政命令等选项，并补充说，由于政府内部存在分歧，上述措施始终未能出台。

这种内部拉锯也导致最近一项行政命令的实施推迟，该命令要求企业在发布其最强大的模型前，提前至多30天授予政府访问这些模型的权限。OpenAI、Anthropic和Alphabet旗下DeepMind的首席执行官最近均表示，随着模型变得普及，他们支持政府对AI加强监管，这引发了一些批评，有人认为这些公司正试图扼杀竞争。Alphabet是谷歌(Google)的母公司。谷歌DeepMind实验室首席执行官德米斯·哈萨比斯(Demis Hassabis)最近建议，应将开放模型的开发商纳入有关AI监管的讨论中。

去年，出于安全和隐私方面的担忧，美国国会限制了在联邦和国防网络上使用中国模型DeepSeek，但国会议员和政府并未施加其他限制。一个挑战在于，较小的模型开发商——包括几家中国公司——使用了一种名为“蒸馏”的技术，通过该技术他们可以获取美国顶尖工具的能力。

知情人士表示，推动AI监管的官员担心，如果开放模型继续发展，并且不必遵守与Anthropic和OpenAI等美国顶尖公司相同的规则，它们可能会带来网络风险，并有被用于研制生物武器的风险。

一位白宫官员表示，特朗普政府致力于促进美国的开源生态系统并加强其安全性。

对这一问题的新关注表明，围绕开放模型的混乱政策正给一些高管和官员带来挑战，包括试图削减AI费用的首席执行官和不希望该技术被用来危害美国的决策者。

“AI日益成为实力的代名词，对军民两用的担忧是真实存在的。但对于美国企业和世界上大多数地区来说，能够以他们可以控制的方式运行低成本、高质量的模型将非常重要，”AI政策非营利组织SeedAI的首席执行官奥斯汀·卡森(Austin Carson)说。“如果你了解开源，你就会知道你无法靠‘筑墙排他’来获胜。”